---
title: 计算机网络概述
mathjax: true
date: 2019-06-25 20:28:43
tags: [计算机网络]
---

之前看韩利辉计网视频的笔记。

# 网络

## 局域网

覆盖范围小 自己花钱买设备 带宽固定 自己维护

比如学院的局域网：

机房的汇聚层交换机连接各教室的交换机，教室的接入层交换机连接各电脑。

两两之间的网线不超过100米，10M 100M 1000M

接入层交换机带宽为百兆，每个口都是百兆。汇聚层交换机带宽要比接入层交换机大。

规范的局域网应该是分层的

## 广域网

超过100米，比如电话线拨号上网，带宽不固定，花钱买带宽、维护等服务

## Internet

由众多ISP组成，ISP是Internet Service Provider，因特网服务提供商。

各提供商都有自己的机房，对网民提供Internet连接。

各提供商之间最多有一根线相连，所以我用移动的网访问电信的服务器可能会很慢。

有的网站会在各运营商的机房都买一个服务器，或者双线机房（机房里有两种运营商）。

# IP和MAC

计算机有一个IP地址。

网段。

子网掩码，告诉计算机哪儿是网络部分，哪儿是主机部分。

路由器作用：负责在不同网段转发数据

路由器的端口也有MAC地址

路由器的端口相当于计算机的一个网卡，也有地址

网关：告诉计算机去哪个网段，==指向路由器==。

网卡：MAC地址（物理地址，唯一），出厂已经固定在网卡里，48位二进制。

MAC和IP分别是物理和逻辑上的概念

计算机上发数据包给DNS服务器（计算机配的有），DNS将域名解析成IP，返给计算机

# 数据包

数据、源IP、目标IP

就像一封信

计算机数据包最大1500字节。

数据一次传不完的话，数据帧是有编号的。

# 数据帧

数据包加上源MAC、目标MAC，就是数据帧。

想把数据包传给目标IP，需要路由器，用MAC找到路由器。

然后路由器根据目标IP更新源MAC和目标MAC，最短路径。

数据帧传给交换机，交换机传给路由器，路由器给路由器，最后给交换机，交换机给计算机。



客户机：给我数据

服务器：好的，给你

客户机：已接收，给我下一个数据

服务器：好的，给你



服务器不知道客户机的MAC地址，可以知道客户机的IP。

为什么不能只用MAC标识电脑？

如果全球计算机都是用交换机连接的，不需要路由器，就可以只用MAC标识电脑。但这不可能。

网卡有缓存，发送缓存，接收缓存。



# OSI参考模型

7层，国际标准化组织分析计算机通讯得出的。

好处：

不同厂商生产设备可以一起用

各层较为独立，每一个模块有变化，不会影响另一个模块。这并不代表各层之间没有关系。

k层为k+1层提供服务。

分层的思想是使用网络的指导原则。

## 应用层

所有能产生网络流量的程序，记事本就不是，QQ就是。

## 表示层

在传输之前进行的东西。

比如在切割成数据包传输之前是否进行压缩、加密处理、编码

## 会话层

session，规定哪个服务器和客户机哪个窗口交互。

cmd中输入`netstat -n` 可以查看会话。

只要和其他计算机有数据传输，就会建立会话。我们就可以查到它。

通过查看会话 可以查木马。木马和病毒不一样。

输入`netstat -nb`可以会话是谁建立的。

## 传输层

实现可靠传输、流量控制、不可靠传输。

可靠传输：超时重传 

流量控制：客户机给服务器一个数据包说慢点

不可靠传输：比如向DNS通过域名查IP，双方一个数据包就可以解决问题，这种通讯不需要建立会话，不需要给数据包编号。就不用超时重传，再来一次就好了。

## 网络层

选择最佳路径、规划IP地址。

人工指定路径：通过静态路由

## 数据链路层

定义帧的开始和结束、透明传输、差错校验。

用特殊位表示开始和结束，看到开始标志就接收 看到结束标志就结束

启动密码子 终止密码子

透明传输：一部分数据和结束位一样，会在数据那里插入一个特殊的位，表明这不是真正的结束。接收端接收以后再把插入的位去掉。

差错检验：查出错误，但不会纠正错误，纠正是传输层做的

## 物理层

定义网络设备接口标准、电气标准、如何在物理链路上传输得更快

接口标准：不同公司生产的网线、网卡都能使用

电气标准：比如用几伏电压代表1。

# OSI和网络排错

应该从最底层开始查找。

## 物理层

查看连接状态、查看发送和接受到的数据包大小。

## 数据链路层

MAC地址冲突、ADSL欠费、网速没办法协商、计算机连接到错误的VLAN

## 网络层

配置了错误的IP地址、子网掩码、网关

路由器上没有到达目标网络的路由

## 应用层

应用层在这儿指网络层之上的

应用程序配置错误

# OSI和网络安全

## 物理层

交换机不用的口 把网线拔掉



## 数据链路层

ADSL账号密码、无线AP、VLAN、交换机端口绑定MAC地址

## 网络层

在路由器上使用ACL控制数据包流量、Windows高级防火墙

## 应用层

应用层在这儿指网络层之上的。

开发的应用程序没漏洞

SQL注入

# OSI和TCP/IP协议





---

作者：[@臭咸鱼](https://github.com/chouxianyu)

转载请注明出处：<https://chouxianyu.github.io>

欢迎讨论和交流!

---

