预备知识：键盘输入指令，输入值在al寄存器中
                mov ah,1
                int 21h 

                 键盘输出指令，输入值在dl寄存器中
                mov dl,XX
                mov ah,2
                int 21h
                
                ASCII码，      NUL         00h
                                     LF换行      0Ah
                                    CR回车      0Dh
                                     SP空格      20h
实验1，
主程序main:

call gets 输入多个长度不长于30的字符串
保存字符串长度，比较，将长的字符串保存到输出字符串地址。
当输入空行时跳出输入字符串循环
call puts 输入最长字符串

子程序gets:（将输入存入字符串指定地址，ax返回字符串长度，输入字符串直到回车符）

保存当前bp位置，为传递输入字符串首地址做准备
接受键盘输入并保存到字符串指定地址
当输入为回车（13）时停止本字符串输入
将应该出栈的数据弹出，返回主程序。

子程序puts:

实验2，
子程序INPUT：
键盘输入，判断是否为十进制数，ASCII-30H    0~9
十进制数位数每升一位X10
最终值保存到bx寄存器(bx寄存器传递参数)

子程序OUTPUT:
二进制数与十六进制数一对四的关系，从左向右，四位为一组依次以ASCII码形式显示BX寄存器中的数。
转换完毕，在末尾加上H
